# 6章 コメントは正確で簡潔に *Making Comments Precise and Compact*
コメントを書くのであれば、正確にかくべきだ（できるだけ明確で詳細）。また、コメントは簡潔なものでなければならない。

### 6.1 コメントを簡潔にしておく *Keep Comments Compact*
コメントを正確にすることと簡潔にすつことは両立することが多い。

### 6.2 あいまいな代名詞を避ける *Avoid Ambiguous Pronouns*
読み手は代名詞を還元しなければいけない。場合によっては、それやこれがなにを指しているのかよく分からないこともある。

```
// データをキャッシュに入れる。ただし、先にそのサイズをチェックする。
```

「その」がさしているのは、データかもしれないし、キャッシュかもしれない。紛らわしいようであれば、名詞を代名詞に代入してみるといい。

```
// データをキャッシュに入れる。ただし、先にデータのサイズをチェックする。
```

### 6.3 歯切れの悪い文章を磨く *Polish Sloppy Sentences*
次のコメントは一見問題なさそうに見える。

```
// これまでにクロールした URL かどうかによって優先度を変える
```

こちらの方が単純だし短いし直接的だ。さらには、クロールしていない URL の優先度が高いという、先のコメントでは言及されていない情報も含まれている。

```
// これまでクロールしていない URL の優先度を高くする
```

### 6.4 関数の動作を正確に記述する *Describe Function Behavior Precisely*
コメントを正確にすることと簡潔にすつことは両立することが多い。正確にコメントすることで、伝わる情報は格段に増える。

### 6.5 入出力のコーナーケースに実例を使う *Use Input/Output Examples That Illustrate Corner Cases*
慎重に選んだ入出力の実例をコメントに書いておけば、それは千の言葉に等しいと言える。

### 6.6 コードの意図を書く *State the Intent of Your Code*
コメントというのはコードを書いているときに考えていたことを読み手に伝えるためのものだ。

場合によって、コメントは冗長検査の役割を果たす場合もある。

### 6.7 名前付き引数コメント *Named Function Parameter Comments*
（Kotlinでも）関数呼び出しの引数を名前付きで渡せる。

### 6.8 情報密度の高い言葉を使う *Use Information-Dense Words*
プログラミングの経験が何年かあれば、同じ問題や解決策が何度も繰り返し登場することに気付いていると思う。こうしたパターンやイディオムを説明するための言葉や表現がある。このような言葉を使えば、コメントをもっと簡潔にできる。

```
// このクラスには大量のメンバがある。同じ情報はデータベースにも保管されている。ただし、
// 速度の面からここにも保管しておく。このクラスを読み込むときには、メンバが存在してい
// るかどうかを策に確認する。もし存在していれば、そのまま返す。存在しなければ、データベー
// スから読み込んで、次回のためにデータをフィールドに保管する。
```

次のように書けばいい。

```
// このクラスの役割は、データベースのキャッシュ層である
```